Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
1500 Begnadigungen,
Dutzende Dekrete,
sub3
Ausstieg aus
dem Pariser Klimaabkommen,
sub4
Ausstieg aus der WHO,
sub5
und wir wollen den Vorsitzenden
der Atlantikbrücke,
sub6
der heute Abend unser Gast ist,
fragen, welche Folgen all das hat.
sub7
Ist das schlicht
das Ende des alten Westens,
sub8
wie wir ihn kennen?
sub9
Und was bedeutet das dann für uns?
sub10
Herzlich willkommen Sigmar Gabriel.
sub11
Und wie könnte, wollen wir
die Chefin von "Zeit Online" fragen,
sub12
wie könnte, wie müsste die Antwort
Europas auf all das aussehen?
sub13
Und was bedeutet es,
sub14
wenn es offenbar nicht mehr
ausschließlich um Abschottung geht,
sub15
sondern offenbar auch
um neues Staatsgebiet:
sub16
Grönland, den Panamakanal u.a.
sub17
"Wie", fragt sie, "sollen wir dann
in Zukunft glaubwürdig
sub18
dem Appetit von Aggressoren
wie Putin begegnen?"
sub19
Fragen an Anne Hähnig,
herzlich willkommen.
sub20
Sein Thema, sagt er, ist die Angst,
sub21
die sich gerade
in unsere Gesellschaften frisst
sub22
und diese Angst, glaubt er,
zahlt nicht nur auf Trump ein,
sub23
sondern auch auf andere,
die AfD beispielsweise.
sub24
Wie sollten wir dem begegnen?
sub25
Und wie dem Misstrauen,
das spätestens seit Corona
sub26
überall zu spüren ist.
sub27
Er glaubt offenbar, dass die Politik
besonders während Corona
sub28
Glaubwürdigkeit verloren hat:
sub29
"Ich musste", schimpfte er kürzlich,
sub30
"ich musste wirklich
jeden scheiß Beschluss mitvertreten!
sub31
Das hat mich am Ende
das Amt gekostet."
sub32
Jetzt aber läuft
gemeinsam mit Gysi und Bartsch
sub33
die Operation Silberlocke,
der "Seniorenexpress",
sub34
der die Linkspartei
trotz katastrophaler Umfragen
sub35
doch noch in den Bundestag
fahren soll.
sub36
Herzlich willkommen Bodo Ramelow.
sub37
Gleich zu Beginn aber sind wir
verbunden mit Elmar Theveßen
sub38
in Washington, herzlich willkommen.
sub39
ET: Hallo in die Runde, Hallo
Markus, schwindelig dabei sein kann.
sub40
ML: Was für ein Tag Elmar, was
überwiegt in Amerika?
sub41
Euphorie, Katerstimmung?
sub42
ET: Es ist grimmige Resignation.
sub43
Die Kritiker fragen sich, was man
dagegen übernehmen soll,
sub44
wenn die Mehrheit im Land ihn
gewählt hat.
sub45
Obwohl er für Frauenfeindlichkeit
steht,
sub46
aus der Sicht der Kritiker auch für
Rassismus.
sub47
Und man schaut genau hin, was er
macht.
sub48
Wenn er dabei amerikanisches Recht
verletzt, macht man mobil.
sub49
Widerstand in Straßen und Klagen vor
Gericht.
sub50
ML: Wir wollen dann das hier auch
mal genau durchgehen.
sub51
Sigmar Gabriel meinte, er gehört
nicht zu den Untergangspropheten,
sub52
die mit Donald Trump den Untergang
des Abendlandes sehen.
sub53
SG: Das sehe ich immer noch so.
sub54
Ob er die amerikanische Demokratie
grundsätzlich beschädigen kann,
sub55
das wissen wir nicht.
sub56
Die Checks und Balance gelten auch
für ihn.
sub57
Was für mich bedeutend ist, ist die
Frage, welche Rolle Amerika
sub58
in der Welt einnehmen wird.
sub59
Da liegen die großen Probleme.
sub60
Da verabschiedet sich eine globale
Macht aus der Welt,
sub61
die eigentlich eine Balance halten
wollte.
sub62
Es wird eine Hegemonialmacht daraus,
die sich um sich selbst kümmert,
sub63
die andere Großmächte ihre eigenen
Einflussbereiche haben lässt.
sub64
Da muss man sich fragen, was das für
Europa bedeutet.
sub65
Das hat nichts mit internationaler
Zusammenarbeit zu tun,
sub66
es wird alles bilateral,
das Recht des stärkeren gilt.
sub67
ML: Ein politischer Darwinismus.
sub68
Ich bin gespannt auf die
Einschätzung
sub69
des Historikers Theveßen.
sub70
Wie diskutieren Sie das in
Journalistenkreisen, Frau Hähnig?
sub71
AH: Eine Umfrage vor kurzem ergab,
sub72
dass Donald Trump als Person sehr
unbeliebt ist.
sub73
Aber die Politik für die er steht,
die ist extrem beliebt.
sub74
Viele Amerikaner finden die
Massenabschiebungen gut.
sub75
Viele wollen weniger internationale
Verflechtungen.
sub76
Dahinter steht auch ein
Eingeständnis eigener Schwäche.
sub77
Er sagt zwar, Amerika wieder Zu
machen,
sub78
dahinter steht aber auch das
Eingeständnis,
sub79
dass man nicht mehr groß ist.
sub80
Man kann den Verpflichtungen nicht
mehr nachkommen.
sub81
Man will aus internationalen
Verflechtungen heraus.
sub82
ML: Herr Ramelow, wie schauen Sie
darauf?
sub83
Müssen wir uns von der einen oder
anderen Lebenslüge verabschieden,
sub84
haben wir viele Dinge zu lange
laufen lassen?
sub85
Haben wir uns manche Dinge,
sub86
etwa Globalisierung oder Migration
schöner geredet als sie sind?
sub87
Menschen haben Ängste.
sub88
BR: Das eine ist das Thema der
Ängste,
sub89
Menschen haben Angst vor
Arbeitslosigkeit und Depression,
sub90
diesen Menschen hat er eine schöne
neue Welt versprochen.
sub91
Dann haben wir aber die
Globalisierung gestern
sub92
bei der Amtseinführung gesehen,
sub93
alle Oligarchen der neuen Welt waren
dort.
sub94
Mark Zuckerberg war auch da und hat
gefeiert,
sub95
Meta ist umgestellt worden,
sub96
wer Antifaschismus dort postet, mit
Hashtag,
sub97
das wird nicht mehr angezeigt.
sub98
Wir müssen überlegen,
sub99
was bedeutet das, wenn die reichsten
Männer der Welt entscheiden,
sub100
wo unsere Daten gespeichert werden,
eingesetzt werden?
sub101
Das kommt darauf an, ob wir Daten
nutzen können, ob wir dabei sind.
sub102
Ich habe keine Lust, darunter zu
leiden.
sub103
Ich sage nicht, die Welt geht unter,
sub104
es gefällt mir nicht,
sub105
aber ich nehme zur Kenntnis,
sub106
dass diejenigen, die uns immer
gezwungen haben,
sub107
Russland gegen USA und umgekehrt zu
denken,
sub108
jetzt sitzen die Mächtigen alle
zusammen
sub109
und begleiten Donald Trump auf
seinem Weg.
sub110
Was mich umtreibt,
sub111
ist das Donald Trump mit seiner Frau
sub112
eine Gedenkmünze als Krypto-Währung
herausgibt,
sub113
er privatisiert sein Abend, zum Wohl
seines eigenen Vermögens.
sub114
Das ist eine völlig neue Politik als
das,
sub115
was wir früher als freie Welt
bezeichnet haben.
sub116
Das bedeutet, dass diejenigen,
die gehofft haben,
sub117
nur Brot krummen übrig bleiben.
sub118
Es gibt die,
sub119
die dazugehören und die, die nicht
dazugehören.
sub120
SG: Aber warum gibt es so viele, die
seine Politik richtig finden?
sub121
Die liberale Demokratie in den USA
ist unter Druck,
sub122
vielleicht für vier Jahre in Gefahr,
sub123
aber ist das nicht bei uns auch so?
sub124
Bevor wir uns mit den USA
beschäftigen,
sub125
müssen wir uns überlegen,
sub126
was wir tun, um die liberale
Demokratie bei uns so zu stärken,
sub127
dass sie gewährt geschätzt wird.
sub128
Offenbar gibt es in allen
entwickelten Industriestaaten
sub129
das Problem, dass die Demokratie
nicht das liefert,
sub130
was sie verspricht, für viele
Menschen.
sub131
Wenn das bei uns auch so ist, müssen
wir nicht über die USA sprechen.
sub132
ML: Der Blick in die USA hilft aber.
sub133
Elmar, bevor wir das mit den
Dekreten noch besprechen,
sub134
die Frage der Oligarchen, das große
Kapital.
sub135
Wir haben sie gestern alle gesehen,
Mark Zuckerberg war da,
sub136
Jeff Bezos war da,
alle, die das mitbestimmen,
sub137
wollen die das nutzen,
sub138
oder haben sie Angst, dass ihre
Konzerne leiden,
sub139
wenn sie das nicht tun?
sub140
ET: Es ist beides.
sub141
Donald Trump hat Konzernen schon
gedroht,
sub142
dass Aufsichtsbehörden gegen die
Konzerne vorgehen könnten,
sub143
aber sie hoffen auch auf
Deregulierung,
sub144
und Rückendeckung, wenn es Konflikte
gibt.
sub145
Etwa wenn die europäischen
Datenschutzvorschriften
sub146
oder beim Umgang mit Hetze und
Gewalt viel strenger sind
sub147
als das was Donald Trump vorsieht.
sub148
Dann könnte die US-Regierung
sub149
ihr Gewicht in den Ring werfen und
den Konzerne den Rücken stärken.
sub150
Dann noch die Frage der Strafzölle.
sub151
Da gibt es Studien, die beweisen,
sub152
dass die Unternehmen, die Donald
Trump 2016 unterstützt haben,
sub153
am Ende eher Ausnahmegenehmigungen
bekommen haben,
sub154
als diejenigen, die die Demokraten
unterstützt haben.
sub155
Das waren im Durchschnitt 51
Millionen Dollar an Vorteilen.
sub156
Die Konzerne haben ein großes
Interesse,
sub157
sich gut mit Donald Trump zu
stellen.
sub158
ML: Wie kommt die Verbindung von
viel Geld und Politik in den USA an?
sub159
ET: Es ist eine Mischung,
sub160
manche denken, es gibt eine
Technologieoligarchie,
sub161
davor hat Biden auch gewarnt.
sub162
Viele könnten sich die Taschen noch
voller machen wollen.
sub163
Viele haben aber für diese
Milliardäre auch viel Bewunderung,
sub164
die das Gründerprinzip fordern.
sub165
Sie wollen Politik,
sub166
die so gemacht wird, wie sie ihre
Konzerne steuern.
sub167
Das ist ja auch sehr erfolgreich,
sub168
der reichste Mann der Welt zeigt das
ja.
sub169
ML: Weil du nur begrenzte Zeit hast,
lass es uns durchgehen,
sub170
was man gestern gesehen hat,
sub171
Donald Trump macht sich das Land von
Tag eins Untertan
sub172
und krempelt es um.
sub173
An der Grenze gibt es jetzt einen
Notstand,
sub174
die App für Asylbewerber wurde
abgeschaltet,
sub175
was geht dort ab?
sub176
ET: Donald Trump muss Taten folgen
lassen,
sub177
das macht er erst mal durch diese
exekutive Befehle,
sub178
die werden zu martialischen Bildern
führen,
sub179
aber es bleibt fraglich, wie gut er
das umsetzen kann.
sub180
Es wird Bilder von Razzien geben,
ja,
sub181
es geht darum, kriminelle ohne
Aufenthaltsberechtigung zu finden,
sub182
die gibt es in Gefängnissen,
sub183
oder an Orten, die man kürzlich
ermittelt hat.
sub184
Es soll große Razzien in den
Großstädten geben,
sub185
da kommen dann martialische Bilder
zustande,
sub186
die Menschen kommen in
Internierungslager,
sub187
die bereits vorbereitet sind,
an der Grenze.
sub188
Und dann möglichst
schnell abgeschoben werden.
sub189
Jetzt kommt das Problem,
sub190
selbst wenn in
den nächsten Tagen
sub191
und Wochen diese Bilder
zustande kommen,
sub192
wird Donald Trump
des im Leben nicht schaffen.
sub193
Aus rein logistischen Gründen schon.
sub194
Er hat 5500 Beamte,
ein Dutzend Flugzeuge.
sub195
Im Jahr 2019 hat er nicht
sub196
mehr als 315.000 illegale
Zuwanderer abschieben können.
sub197
Es ist völlig schleierhaft.
sub198
Viele von ihnen sind
nach jetzigem Recht, gesichert.
sub199
Ganz so einfach, wie er es tut,
ist es nicht.
sub200
ML: Was hat es mit der auf sich?
sub201
Die App ist dazu da,
sub202
Leuten das Asyl Antragstellen
zu vereinfachen.
sub203
Etwa 315.000 Menschen in
Mexiko haben dieses ausgefüllt.
sub204
Sie warten auf Termine.
sub205
Das hat Donald Trump
gestern Abend beendet.
sub206
Er will alle Grenzen dicht machen.
sub207
Können kein Antrag stellen.
sub208
Es gibt die ersten Berichte,
sub209
dass viele enttäuschten, sie
wissen nicht was sie machen wollen.
sub210
Sie versuchen trotzdem illegal über
die amerikanischen Grenze zu kommen.
sub211
ML: Einerseits würde ein Staat
wie Texas zusammenbrechen,
sub212
wenn du jeden
illegalen Zuwanderer abgibst.
sub213
Da funktioniert nichts mehr,
sub214
damit keiner mehr den Rasen,
sub215
räumt keiner
mehr auf die Kinder auf.
sub216
Dann geht die Bauwirtschaft
vor die Hunde.
sub217
Wenn Sie nach Monaten
teilweise nicht bezahlt werden,
sub218
gehen sie ohne anklagbares Recht
wieder nach Hause.
sub219
Es kann auch nicht im Interesse
der amerikanischen Wirtschaft sein.
sub220
ET: Ja, das ist so.
sub221
Auch in der Fleischindustrie
sind viele unterwegs.
sub222
Der Priester hat sich noch mal
an Donald Trump gewendet,
sub223
hat klar aufgelöst was passiert,
wenn man sie auf dem Land schmeißt.
sub224
Das Bruttosozialprodukt des Landes,
die Arbeitskräfte wären verknappt,
sub225
die Preise würden
in die Höhe schießen.
sub226
Alle Amerikaner
hätten Nachteile davon.
sub227
Es wäre ein Schaden
in Millionenhöhe.
sub228
In einer Stadt wie Chicago,
wo viele Zuwanderer leben,
sub229
jetzt eine Art Geisterstadt ist,
sub230
weil sie Angst haben,
sub231
dass sie bei Razzien
eingesammelt werden könnten.
sub232
Sie haben Angst,
sub233
dass sie vor Gericht
keine Chancen mehr hätten.
sub234
ML: wie läuft das?
sub235
Ich habe mit einer
Mexikanerin gesprochen,
sub236
die seit 28 Jahren
illegal im Land lebt.
sub237
Ihre Söhne,
die in Amerika geboren sind,
sub238
sie haben einen amerikanischen Pass.
sub239
Was kann das
in der Konsequenz heißen?
sub240
ET: zunächst kann der Präsident
das nicht entschließen.
sub241
Das kann nur vom Parlament
durchgesetzt werden.
sub242
Ihr gebt denen
keinerlei Möglichkeiten,
sub243
diese Plätze zu bekommen.
sub244
Dann setzt er
sich in den Widerspruch
sub245
mit der amerikanischen Verfassung.
sub246
Es wäre ein Verfassungsbruch.
sub247
Das würde dann vor
dem Obersten Gerichtshof landen.
sub248
Donald Trump nimmt
für sich in Anspruch,
sub249
dass er nach dem zweiten Artikel
der Verfassung über allem steht.
sub250
Er nimmt sich das Recht raus,
absolute Macht zu haben.
sub251
ML: er sagt,
er möchte die Inflation senken.
sub252
Das berühmte "Drill Baby, drill".
sub253
Zölle sind angekündigt.
sub254
Wann soll das im Zweifel gelten?
sub255
Es soll auch im Küstengebiete gehen,
die teils unter Schutz stehen.
sub256
Da wird das Rad der Zeit
offenbar zurückgedreht.
sub257
ET: Ja, es geht direkt los.
sub258
Er hat Naturschutzgebiete
freigegeben.
sub259
Man hat auch Vereinbarungen
mit den Ölfirmen geschlossen.
sub260
Sie dürfen an einigen Stellen
in Alaska geboren.
sub261
Sie haben einige Rechte
zurückgegeben.
sub262
Das hat er gestern Abend
alles wieder zurückgedreht.
sub263
Es könnte wieder losgelegt werden
mit Öl und Gasforderungen.
sub264
Die Ölindustrie hatte
kein großes Interesse dran,
sub265
dadurch würde aber die Nachfrage,
die auf dem Weltmarkt geringer ist,
sub266
Dadurch würden die Preise sinken.
sub267
Man muss sehen, was da passiert.
sub268
Auch bei den Strafzöllen.
sub269
Er hat alle seine Regierungsstellen
beauftragt Strafzölle zu prüfen.
sub270
Er damit gedroht, dass ab dem
01.02.2025 Prozent Strafzölle
sub271
auf alle Waren aus Kanada
und Mexiko verhängt werden.
sub272
Wenn du das machst,
sub273
wirst du der amerikanischen
Wirtschaft massiv schaden.
sub274
ML: Ausstieg
aus dem Pariser Klimaabkommen,
sub275
ist in dieser Konsequenz logisch.
sub276
Die Aufforderung in Zukunft
mehr verbrenne herzustellen,
sub277
wie kommt das in der
amerikanischen Gesellschaft an?
sub278
Die amerikanische Firma
wurde massiv sanktioniert.
sub279
Die Wirtschaft hat
nicht mehr als Unklarheit,
sub280
als wechselnde Ansagen.
sub281
Wie reagieren die da drauf?
sub282
ET: Der Zug ist abgefahren.
sub283
Wir wissen,
dass nicht nur in Amerika,
sub284
auch in der restlichen Welt die
Entwicklung von Elektroautos führt.
sub285
Vom chinesischen Staat
werden auch viele
sub286
auf den Weltmarkt gebracht.
sub287
Es führt dazu,
sub288
dass Amerika einen massiven
Wettbewerbsnachteil haben wird.
sub289
Auch das ist
erst mal eine Ankündigung,
sub290
die toll klingt.
sub291
Alle die, die in den letzten Jahren
neue Jobs bekommen haben,
sub292
weil hier Batteriefabriken
gebaut werden, werden jetzt große
sub293
Sorgen haben.
sub294
ML: Tesla, wie ist das zu erklären,
sub295
dass trotz der Nähe
diese Ankündigung kommt?
sub296
Der Tesla kurz 5 % nach unten.
sub297
Das ist zwar nicht viel,
sub298
aber dennoch ist
das eine Anzeige für die Zukunft.
sub299
Tesla ist die Marke, auf die
die amerikanische Zukunft setzt.
sub300
ET: ja, es gehört zur
Widersprüchlichkeit dazu.
sub301
Das führt zu Konflikten.
sub302
Man darf gespannt sein,
sub303
Elon Musk hat
sein Büro gleich neben an.
sub304
Wie sehr er tatsächlich
mal rüber gehen kann,
sub305
sagen kann, das ist eine dumme Idee.
sub306
Oder ob Trump am
Ende seine Basis wichtiger ist,
sub307
das wird sich zeigen.
sub308
ML: diese Kehrtwende
in Sachen Elektroautos,
sub309
ich habe sie dabei beobachtet.
sub310
Sie sind das skeptisch, warum?
sub311
SG: Ich habe Sorge,
dass wir uns zu sehr hineinreden
sub312
in eine vorgezeichnete
negative Entwicklung.
sub313
Man kann sich bei
Donald Trump darauf verlassen,
sub314
dass die Wirtschaft
funktionieren wird.
sub315
Sonst würde er bis korrigieren.
sub316
Das ist der Bereich
wo er sich am ehesten korrigiert,
sub317
ohne es öffentlich zuzugeben.
sub318
Zweitens ist es ein Riesenland.
sub319
Man sollte die Dynamik
nicht unterschätzen.
sub320
Ich bin etwas
vorsichtig in der Frage,
sub321
ob das wirklich so negativ endet,
sub322
wie das die meisten hervorsagen.
sub323
Er räumt ab,
sub324
das weckt eine hohe Faszination.
sub325
In Europa sagen viele,
endlich zieht mal jemand durch.
sub326
Besonders bei der Debatte
sub327
um die Flüchtlinge.
sub328
Donald Trump macht etwas anderes,
sub329
als bei uns im Wahlkampf üblich ist.
sub330
Er macht Menschen
einzelne Angebote.
sub331
Wie CDU will Steuersenkungen,
sub332
er sagt, er macht Amerika.
sub333
Er bildet ein Gefäß,
sub334
appelliert daran
mit zu bauen an dem Gefäß.
sub335
Da kommt die Faszination her.
sub336
Er sagt nicht,
er wird morgen dieses Problem lösen,
sub337
er kann immer noch sagen,
er hat Amerika groß gemacht.
sub338
Die relative Macht Amerikas sinkt,
sub339
das war nicht nur bei ihm so,
auch Joe Biden.
sub340
Mir macht diese Entwicklung
in Amerika,
sub341
das abwenden von
der internationalen Ordnung,
sub342
zu sagen mir geht es mehr
um internationale Verträge,
sub343
ich mach das nur noch bilateral,
sub344
dann benehme ich
als Hegemonialmacht.
sub345
Das macht mir viel mehr Sorge,
sub346
weil was bleibt dann eigentlich
übrig von dem,
sub347
was wir transatlantischen Wertekanon
genannt haben?
sub348
Was bleibt vom liberalen Westen
übrig,
sub349
denn Westen ist kein klar
geographischer Begriff,
sub350
sondern es ist ein Ideal,
sub351
dass Menschen Freiheitsrechte haben,
die angeboren sind.
sub352
Die Länder, die sich dieser Idee
anschließen,
sub353
die nennen wir den Westen.
sub354
Wenn sich das größte Land des
Westens
sub355
von dieser Idee verabschiedet,
sub356
wenn es die nicht mehr interessiert,
sub357
und sagte es fühlt sich auch nicht
zuständig dafür,
sub358
ist das eine andere Welt,
als die wir heute haben,
sub359
in der Europa auch nicht klar kommt.
sub360
Wenn das jetzt so losgeht,
sub361
die ersten sind ja schon zu ihm
gefahren,
sub362
als er noch gar nicht Präsident war,
haben ihm schon den Ring geküsst.
sub363
Wenn Europa so zerfällt,
sub364
dann sind wir Provinz der
Weltpolitik,
sub365
dann wird uns gespielt, aber wir
sind keine Spieler mehr.
sub366
Ich habe sowieso die Frage, ob Trump
es schafft,
sub367
die amerikanische Automobilindustrie
wieder ans Laufen zu kriegen.
sub368
Wir müssen uns fragen,
sub369
was davon ist bei uns ähnlich,
sub370
was müssen wir tun,
sub371
damit unsere liberale Demokratie
nicht in die gleiche Falle läuft.
sub372
Ein paar europäische Länder sind ja
schon dabei.
sub373
Wir müssen uns fragen, wie können
wir die Welt zusammenhalten,
sub374
wie können wir Probleme lösen, die
wir nur zusammen lösen können?
sub375
Die Probleme steigen,
sub376
die Bereitschaft zur Zusammenarbeit
sinkt.
sub377
ML: Wir diskutieren das gleich noch
mal intensiver.
sub378
AH: Ich teile Ihre Einschätzung,
sub379
aber es gehört auch dazu, zu fragen,
sub380
warum ziehen sich die USA zurück,
warum wollen Sie das?
sub381
Sie könnten ihre Position ja einfach
behalten.
sub382
Das liegt daran, dass sich der
politische Westen überdehnt hat.
sub383
Er hat sich militärisch blamiert,
zuletzt in Afghanistan,
sub384
auch die Bundeswehr ist vor den
Taliban in Turnschuhen geflohen.
sub385
Aber auch in der Ukraine,
sub386
man wollte dieses Land unterstützen,
damit es gegen Putin gewinnen kann,
sub387
aber davon ist der Westen weit
entfernt.
sub388
Er hat sich teilweise moralisch,
sub389
ökonomisch, aber vor allem
militärisch überdehnt.
sub390
Es ist ein Eingeständnis der
Schwäche, wir wissen nicht,
sub391
wofür wir stehen wollen.
sub392
Donald Trump ist der einzige der es
ausspricht.
sub393
SG: Der liberale Westen hat viele
doppelte Standards gehabt.
sub394
Ich bin in einer internationalen
Krisenorganisation,
sub395
da kommen viele von anderen
Kontinenten,
sub396
wenn die Kameras aus sind,
sub397
dann reden viele über die Ukraine,
und sagen,
sub398
wenn Weiße sterben,
sub399
dann seid ihr sofort dabei,
sub400
aber wenn hunderttausende im Jemen
sterben,
sub401
oder in Äthiopien,
interessiert euch das nicht.
sub402
Diese doppelten Standards führen
dazu,
sub403
dass nicht nur die USA sagen, wir
können nicht mehr,
sub404
sondern auch der globale Süden sagt,
wir wollen nicht mehr.
sub405
Die Frage ist auch, wie gehen wir
mit dem globalen Süden um,
sub406
dort ist der Westen ein Synonym für
die ehemaligen Kolonialstaaten.
sub407
Wir stehen vor einer viel größeren
Zeitenwende,
sub408
als nur einem Krieg in Europa.
sub409
Die Welt dreht sich und wir schauen
zu.
sub410
ML: Da würde mich die linke Position
auch gleich mal interessieren,
sub411
beim Verlust von Glaubwürdigkeit.
sub412
Die Müdigkeit,
ewig Weltpolizist zu sein,
sub413
die hat auch dazu geführt,
sub414
dass viele junge Leute
Donald Trump gewählt haben,
sub415
weil er gesagt hat,
erhält sie heraus,
sub416
er holt die Truppen nach Hause.
sub417
Es sind ja auch sehr zweifelhafte
Gruppierungen Unterstützer von ihm,
sub418
davon sind viele jetzt wieder
draußen, von den Kapitolstürmern,
sub419
aber was macht das mit dem
Rechtsstaat,
sub420
wenn Menschen mit schlimmen Plänen,
sub421
die teilweise zu 20 Jahren Gefängnis
verurteilt wurden,
sub422
wieder draußen sind.
sub423
D. h. ja, wenn man für Trump auf die
Straße geht,
sub424
kann man tun was man will,
und es passiert einem nichts.
sub425
ET: Da sind ja nicht nur die
Mitläufer dabei,
sub426
sondern auch die Rädelsführer etwa
der Proud Boys,
sub427
sich an Recht und Gesetz zu halten
sub428
ist in Donald Trumps Welt nicht mehr
das entscheidende.
sub429
Wenn die Amerikaner sagen, das ist
in Ordnung, ist es deren Sache.
sub430
Aber ansonsten stimme ich sehr mit
Sigmar Gabriel überein,
sub431
mit einer Sache nicht:
sub432
wenn Amerika stark wird,
sub433
dann wird es ein Rückfall in Zeiten
sub434
wie den achtzigern und neunzigern
des vorletzten Jahrhunderts
sub435
und den dreißigern des letzten.
sub436
Dann wird der Nationalismus
treibende Kraft der Welt wieder.
sub437
Wenn Amerika aber wirtschaftlich
massiven Schwierigkeiten kommt,
sub438
werden wir ein noch größeres Problem
bekommen.
sub439
Denn die einzige Kraft,
sub440
die Menschen auf Basis von Werten
zusammenbringen konnte,
sub441
das waren die USA nach dem Zweiten
Weltkrieg.
sub442
Wenn man ein Gegenbild schaffen
will,
sub443
dass Wert darauf legt,
sub444
dass Werte und die wertebasierte
Weltordnung weiter Bestand haben,
sub445
dann muss Europa dieses Gegengewicht
bilden,
sub446
das könnten wir,
aber wir sehen es momentan nirgends.
sub447
ML: Noch neue kurz diese Geste von
Elon Musk, die wir gesehen haben.
sub448
Die als Hitlergruß interpretierte
Geste,
sub449
ich tue mir schwer damit, die zu
beurteilen.
sub450
Er geht auf die Bühne:
sub451
EM: Das war eine Weggabelungen der
Zivilisation.
sub452
Ich werde mir für euch den Arsch
aufreißen.
sub453
Ich bin super motiviert für die
Zukunft.
sub454
Wie der Präsident sagte, wir erleben
ein goldenes Zeitalter.
sub455
Danke.
sub456
Liebe geht raus an euch!
sub457
ML: Liebe geht raus an euch, wie
kann das in den USA an?
sub458
Das wurde viel besprochen,
sub459
aus deutscher Sicht sieht es
merkwürdig aus,
sub460
wie glaubwürdig ist es, wenn er das
leugnet?
sub461
ET: Es wird hier genauso notiert.
sub462
Gesprächspartner in Interviews
schweigen in dem Moment erst mal.
sub463
Keiner kennt aber seine Beweggründe,
sub464
wenn es aber nicht klar und
eindeutig abgeräumt,
sub465
er hat es verneint,
sub466
aber dann ist es zumindest eine
Erklärung.
sub467
Das ändert aber nichts daran,
sub468
dass einiges hier in den USA an eine
Haltung erinnert,
sub469
dass man es besser weiß, wie es in
der Welt und den USA laufen sollte.
sub470
Wenn das am Ende dazu führt,
sub471
dass Recht und Gesetz unter die
Räder kommen...
sub472
Ich möchte nicht sagen, dass ich
meine,
sub473
dass diese Geste ein Hitlergruß war.
sub474
ML: Vielen Dank Elmar.
sub475
Wie haben Sie diese Geste
interpretiert, Bodo Ramelow?
sub476
BR: Ich war schockiert,
sub477
nicht weil ich es als Hitlergruß
interpretiert habe,
sub478
sondern weil ich den amerikanischen
Gruß der Nazis kenne.
sub479
Der unterscheidet sich vom
Hitlergruß,
sub480
und der funktioniert genauso,
sub481
erst ans Herz fassen, dann der Arm
nach oben.
sub482
Es ist eingeordnet in diese
politische Gruppierung,
sub483
die auch das Kapitol gestürmt haben.
sub484
Wenn man einen sieht, der dort
begnadigt wurde,
sub485
der trug ein T-Shirt mit "Camp
Auschwitz" darauf.
sub486
Und Alice Weidel meint ja auch,
sub487
dass Hitler ein Kommunist war.
sub488
Wenn der reichste Mann der Welt eine
solche Geste macht,
sub489
nicht klarmacht, was Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit sind,
sub490
die Grundlage einer freien Welt,
sub491
dann bleibe ich als Gewerkschafter
dabei,
sub492
wie ist das Verhalten dieser
Milliardäre,
sub493
wenn es zu deutschem Arbeitsrechts
und Betriebsrecht geht?
sub494
Arbeitnehmerrechte?
sub495
Tarifverträge?
sub496
Wenn das die überflüssigen Regeln
sind,
sub497
die sie in anderen Ländern
ignorieren,
sub498
dann ist es mir nicht egal.
sub499
Deshalb hat mich das schockiert.
sub500
ML: Frau Hähnig?
sub501
AH: Wenn Elon Musk sagt,
er will das so nicht gemeint haben,
sub502
schwingt damit die Botschaft mit,
dass er machen kann, was er will.
sub503
Er ist schon der reichste Mensch der
Welt,
sub504
ihm geht es nicht darum,
reicher zu werden,
sub505
sondern er wollte auch Erfolg auf
politischer Ebene.
sub506
Dafür hat er Donald Trump
als Ticket ins Weiße Haus genutzt.
sub507
So möchte er Einfluss erlangen.
sub508
Vielleicht geht es ihm
um ein neues Abenteuer,
sub509
er hat schon mehr erreicht als die
meisten Menschen erreichen können,
sub510
vielleicht möchte jetzt
ausprobieren,
sub511
was es bedeutet,
politische Macht zu haben.
sub512
Er entschuldigt sich ja auch nicht
für die Geste,
sub513
sondern er macht sich lustig,
sub514
sagt, man käme immer sofort mit
Nazis.
sub515
ML: Was ist das für eine Allianz,
die sich da zeigt?
sub516
SG: Ich habe früher immer
Mitarbeiter eingeladen,
sub517
die diskutieren konnten,
sub518
da ist es verrückt, was er so gesagt
hat.
sub519
Er meinte, man könnte auch den Mars
Atombomben werfen,
sub520
um dort eine Atmosphäre zu bilden.
sub521
Er ist grenzenlos in seiner
Fantasie.
sub522
Aber eben auch grenzenlos
in seiner Machtfantasie.
sub523
Er hat in aller Offenheit gesagt,
er sei kein Demokrat.
sub524
Er sei Republikaner.
sub525
Das ist alles Quatsch,
dass jeder mitbestimmen kann.
sub526
Wir wollen
eine Herrschaft der Edlen.
sub527
Am Ende läuft es darauf hinaus,
dass CEOs regieren.
sub528
Es wird auch einen Punkt geben,
sub529
wo Elon Musk
dafür zuständig ist,
sub530
jemand der eigentlich
die Regierung zerstören will,
sub531
wird früher oder später
in ein Konflikt kommen mit ihm.
sub532
Sie gehen nicht in die Politik
um reicher zu werden,
sub533
oder sich Vorteile zu erhoffen,
sub534
sie wollen selbst
politische Macht ausüben.
sub535
Eine Regierung,
wo 13 Milliardäre setzen,
sub536
erzählen sie machen Politik
für die kleinen Leute.
sub537
Der Appell ist ein ganz anderer.
sub538
Trump sagt,
er macht das Land wieder.
sub539
Ich will das nicht
mit der Nazizeit vergleichen,
sub540
aber der Appell "ich mach
das Land wieder groß"
sub541
Haben in Deutschland
auch schon gehört.
sub542
Elmar Theveßen
hat eine Sendung gemacht,
sub543
die ich sehr spannend fand.
sub544
Das seien Opportunisten,
die gegen Trump waren.
sub545
Die andere Gruppe
finde ich viel gefährlicher.
sub546
ML: weil sie vorhin
Peter Thiel erwähnt haben. Können
sub547
Sie einmal
sub548
erläutern?
sub549
Wird seine Firma, die sich
um Verteidigung kümmert.
sub550
Es ist eine Firma die mehr macht,
als wir das können.
sub551
Vielen Europa nutzen die.
sub552
Der Partner ist ein Demokrat.
sub553
Er ist politisch
das absolute Gegenteil.
sub554
Die zwei waren Zimmer Mitbewohner.
sub555
Jemand, der ausspricht,
dass er diese Form,
sub556
für falsch hält.
sub557
Ich halte Vance
für gefährlicher als drum.
sub558
ML: Mark Zuckerberg,
ist jemand der laut nachdenkt,
sub559
Inseln zu machen,
auf die es keinen Staat gibt.
sub560
Jemand der laut und deutlich sagt:
sub561
Demokratie und Unternehmertum
passen nicht zusammen.
sub562
Wenn man diese Monopole sieht,
sub563
sieht man, dass es auch
um demokratische Macht geht.
sub564
SG: Es geht um viel mehr.
sub565
Ich war ein später
Bewunderer des Henry Kissinger.
sub566
Er setzt sich hin und hat
sich ein Vortrag über KI an.
sub567
Schreibt dann ein Buch
über die Auswirkungen,
sub568
Macht, die in den Händen
weniger ist,
sub569
ist immer eine Gefahr.
sub570
Wir Europäer
schütten das Kind beim Baden auf.
sub571
ML: Das ist in
dem Punkt aber nicht schlecht.
sub572
SG: Ich bin der Meinung,
dass man versuchen muss
sub573
das ganze zu steuern, zu regulieren.
sub574
Wir begeben und hinein in
die Abhängigkeit von Rohstoffen,
sub575
die wir für die Elektrifizierung
der Welt brauchen.
sub576
Und wir begeben uns hinein
in die Abhängigkeit
sub577
von amerikanischen Konzernen.
sub578
Ich wundere mich,
sub579
dass wir im Wahlkampf
über sowas nicht reden.
sub580
Sondern immer nur
über die kleinen Fragen der Politik.
sub581
ML: Herr Ramelow,
warum reden wir nicht darüber?
sub582
BR: Das gibt es längst als
Investitionsmöglichkeiten.
sub583
Es gibt gar keinen öffentlich
rechtlichen Anspruch mehr.
sub584
Es gibt nur private Verträge, die
von den Inhabern beschlossen werden.
sub585
Er muss die ganze Ordnungskraft
in der Community stellen.
sub586
Das ist in dem Kopf.
sub587
Was eben gesagt, wir würden
das in Deutschland komisch finden,
sub588
wenn da Millionäre nutzen würden.
sub589
Alice Weidel hat ausgesprochen,
sub590
dass Theo Müller
in die Regierung kommt.
sub591
Alles Müller oder was
fällt mir da ein.
sub592
ML: Sie reden von dem Müller.
sub593
BR: Ja,
sub594
wenn die Steuerentlastung
nicht in Kraft treten,
sub595
deswegen bin ich sehr an dem Punkt,
was Sigmar Gabriel gerade sagt.
sub596
Als es um die Datenlieferung ging.
sub597
Da wird es auf einmal komisch.
sub598
Wenn die Frage von Kriegsführung
entschieden wird
sub599
nicht mehr vonstatten,
sub600
am Ende von privaten Konzernen
und Konzerninhabern.
sub601
Die Diskussion,
ob 2026 chinesische Elektroautos
sub602
nicht mehr zugelassen werden.
sub603
Weil die ganzen Daten
erfasst werden,
sub604
die Autos die wir
bauen alle Daten erfassen,
sub605
man kann alle Daten ausspionieren.
sub606
Diese Sorge sollten
wir uns genauer durchdenken.
sub607
95 % aller Chipfabriken
werden in Eindhoven gebaut.
sub608
Wir haben 300 Zulieferfirmen,
sub609
die für diese
Chipfabriken produzieren.
sub610
ML: Batteriehersteller.
sub611
BR: Wir schaffen es nicht
eine Offensive zu starten.
sub612
Um eigene Produkte
auch zu entwickeln,
sub613
da bin ich sehr dafür.
sub614
Wir müssen mit KI neue Wege gehen.
sub615
Das ist keine Technologie,
die gut oder böse ist,
sub616
es ist eine die
wir einsetzen müssen.
sub617
Es ist notwendig.
sub618
ML: Der Zug ist aber abgefahren.
sub619
BR: Ja, sie wird zwischen ASML
und Jena hergestellt.
sub620
ML: die Taiwanesen produzieren sie,
sub621
aber das Chipdesign
machen die Amerikaner.
sub622
KI Spezialisten sagen immer,
pass auf bei dem Thema KI.
sub623
Da gibt es Amerika
und den ganzen Rest.
sub624
Drum sagt er macht
100 Milliarden mit der KI.
sub625
Das ist abgefahren.
sub626
SG: ich mache ein anderes Beispiel.
sub627
Wir wollten 10 Milliarden keine
Chipfabrik in Magdeburg ansiedeln.
sub628
Was wir nicht machen,
sub629
dass wir Startups
in dem Bereich dann fördern,
sub630
wenn sie in die internationale
Wachstumsphase wollen.
sub631
Es ist verboten
in sowas zu investieren.
sub632
Sie gehen dann in die USA.
sub633
Bis hin zur Frage, warum lassen
wir keine europäischen Champions zu.
sub634
Wir schauen sehr stark
auf den Wettbewerb in Europa,
sub635
aber nicht auf die Frage
wie der Wettbewerb zwischen Europa
sub636
und dem Rest der Welt ist.
sub637
Es geht nicht darum, dass wir
morgen Amerika eingeholt haben.
sub638
ML: Tesla ist der das gute Beispiel.
sub639
Sie haben 15 Milliarden verbrannt,
bis es profitabel wurde.
sub640
SG: Sie haben
20 Milliarden verbrannt.
sub641
Das Geld hätten wir auch gebraucht.
sub642
ML: Ich schaue zu Bodo Ramelow.
sub643
Stellen Sie sich vor,
sub644
so einer wie sie investiert
in ein Startup wie Tesla.
sub645
BR: Erst mal gehört die Rente
gar nicht an die Börse.
sub646
Das muss sich
für Zuhörer gerne teilen.
sub647
Da bin ich sehr empfindlich.
sub648
Ich würde eine moderne
Bürgerversicherung einführen.
sub649
Damit wir eine
breite Verteilung kriegen.
sub650
Das ist ein Verteilungssystem.
sub651
Ein Verteilungssystem
in einer Gesellschaft,
sub652
würde Trump
als Kommunismus bezeichnen.
sub653
Und beim zweiten Teil:
sub654
Ja, diejenigen die Fonds haben,
sub655
das haben wir nämlich gemacht,
sub656
Jeder Teil gehört
dem Land Thüringen.
sub657
Daraus entstehen gute Erträge.
sub658
Dieses Geld geht
nicht in den Landeshaushalt.
sub659
Ich habe jedenfalls
immer darauf geachtet,
sub660
dass es eingesetzt wird,
sub661
damit in Jena ein
Topf dafür errichtet wird.
sub662
Wir verbieten es Unternehmen
wie die Allianz
sub663
in bestimmte Risiken einzugehen.
sub664
Das machen die Amerikaner nicht.
sub665
Wir haben genauso schlaue,
junge Leute.
sub666
Die müssen gehen,
wenn sie wachsen wollen.
sub667
Es gibt Stellschrauben,
wo wir nicht so tun,
sub668
als gäbe es keine Möglichkeit mehr.
sub669
Peter Tiehl ist nichts,
sub670
wir sind soweit,
dass wir glauben,
sub671
dass er mit der
nächsten Mikroregulierung,
sub672
ML: Gut, dass Sie mir helfen.
sub673
Warum tut sich die linke Politik
gerade so schwer?
sub674
AH: Absolut.
sub675
ML: Eintrag ins Geschichtsbuch.
sub676
Trotz lange Regierungszeit immer
noch beliebt,
sub677
niemand hat den bisher aus dem Land
gejagt.
sub678
Trotzdem muss jetzt Operation
Silberlocke,
sub679
obwohl es bei Gregor Gysi etwas
schwierig würde mit den Locken,
sub680
ist die Frage, ob es denn gelingt.
sub681
Vielleicht gelingt es der Linken
nicht, der FDP nicht, dem BSW nicht,
sub682
was wäre dann mit dem Parlament?
sub683
AH: Ich würde sagen, die Linke ist
Bodo Ramelow Lebenswerk.
sub684
Jetzt geht es darum, ob sie noch mal
in den Bundestag einzieht.
sub685
Deshalb ist das Ziel ja, die drei
Direktmandate zu erringen
sub686
und damit in den Bundestag zu
kommen.
sub687
Am Wochenende musste ich an die
Linkspartei denken,
sub688
als eine Meldung gab,
sub689
von der Organisation Oxfam,
sub690
die meinte, es gäbe auf der Welt so
viele Milliardäre wie noch nie.
sub691
Die Schere zwischen Arm und Reich
gehe immer weiter auseinander.
sub692
Trotzdem kann die Linke davon nicht
profitieren,
sub693
obwohl der Chef der Linken gesagt
hat,
sub694
würde gerne Milliardäre abschaffen.
sub695
Die Linke möchte das angehen,
aber sie wählt kein Mensch.
sub696
Das liegt an zwei Gründen:
sub697
die Linke argumentiert in zwei
Kategorien,
sub698
oben gegen unten, Arm gegen Reich.
sub699
ML: Wir da unten gegen die da oben
ist ja auch der Slogan der linken.
sub700
AH: Das stimmt ja so aber gar nicht,
sub701
oben ist das Establishment, die
definieren die Tabus,
sub702
die haben die Deutungshoheit,
sub703
und unten sind wir, die sich
gegängelt fühlen.
sub704
Eine neue Version von Klassenkampf,
sub705
darauf hat die Linke aber keine
Zugang gefunden.
sub706
Die linken wollen ja auch einen
starken Staat,
sub707
dadurch würden die Einnahmen des
deutschen Staates
sub708
um bis zu 46 Milliarden steigen,
sub709
das soll dann verteilt werden,
sub710
aber ein starker Staat ist nicht im
Zeitgeist.
sub711
Der Staat soll ja eher dereguliert
werden, die finanziert werden,
sub712
das ist die Sache,
sub713
die linke ist zu weit weg vom
Zeitgeist,
sub714
deshalb entspricht es den 4 %, die
wir sehen.
sub715
Deswegen möchte sich die Linke jetzt
in den Bundestag retten,
sub716
und warten, bis der Zeitgeist sich
wieder ändert.
sub717
ML: könnte das zu lange dauern für
die drei Herren, die wir sehen?
sub718
AH: Es wurde ja gesagt,
sub719
dass Bodo Ramelow
sub720
zum Ministerpräsidenten gewählt
worden wäre,
sub721
wenn man ihn direkt hätte wählen
können,
sub722
aber am Ende habe nur 13 % die Linke
gewählt.
sub723
BR: Bei dieser Abstimmung bin ich im
Wahlkreis Erfurt mit 26 %
sub724
mehr Stimmen gewählt worden,
42 % der Stimmen,
sub725
das ist denen Stimmen umgesetzt
worden,
sub726
wo ich auf dem Wahlzettel stand.
sub727
Am Sonntag den 23. Februar möchte
ich den Wahlkreis gewinnen,
sub728
da kann man mich nämlich direkt
wählen.
sub729
Dass kein Mensch uns wählt, das
stimmt nicht.
sub730
ML: Das hat ja niemand gesagt.
sub731
BR: Doch das ist gerade gesagt
worden.
sub732
Ja, wir haben eine schlechte
Performance im Moment.
sub733
SG: Er ist doch ein Opfer von Frau
Wagenknecht.
sub734
Oskar Lafontaine und Frau
Wagenknecht
sub735
können beide mal behaupten,
sub736
eine sozialdemokratische Partei
hingerichtet zu haben.
sub737
Frau Wagenknecht hat dazu geführt,
sub738
dass Björn Höcke in Thüringen vorne
liegt.
sub739
Ich halte sie für eine National-
Bolschewistin.
sub740
Sie ist nicht zu weit weg von der
AfD.
sub741
Sie hat dazu geführt, dass die Linke
gespalten ist,
sub742
sie hat viel Einfluss auf das,
sub743
was wir zuletzt gesehen haben.
sub744
BR: Die ehemalige Bürgermeisterin
Karin Wolff hatte mir gesagt,
sub745
sie wechselt zum BSW,
um der AfD die Stimmen wegzunehmen.
sub746
Dann ist das passiert,
sub747
dass die AfD Stimmen gewonnen hat,
sub748
und die Stimmen, die Linke verloren
hat,
sub749
die sind zum BSW gegangen.
sub750
Damit hat die Linke keine
Regierungsmacht mehr,
sub751
aber dazu kommen noch die Aussagen
von Frau Wagenknecht,
sub752
vor allem zum Krieg in der Ukraine,
sub753
da ist die Diskussion in
Ostdeutschland anders als im Westen,
sub754
da kommt die Spaltung der
Gesellschaft vielmehr zum Tragen.
sub755
Der Bürger, der Angst hat,
dass er selbst absteigt,
sub756
der ist plötzlich gegen
Sozialleistungen.
sub757
ML: Warum versteht die Politik das
nicht?
sub758
Da kommt ihr die Frage, warum gehen
die so wenig arbeiten,
sub759
warum ändert die Politik das nicht?
sub760
Warum tut ihr nichts, damit Menschen
die herkommen auch arbeiten?
sub761
BR: Die Politik hat das Bürgergeld
eingeführt,
sub762
Olaf Scholz wollte gar nicht
verhandeln,
sub763
er wollte es einfach einführen.
sub764
Ich habe gefragt,
sub765
ob geprüft wurde, dass sie keine
Sozialversicherung haben,
sub766
und die Kommunen mussten das alles
selbst tragen,
sub767
diese Situation hätte man anders
organisieren können.
sub768
SG: Beim Bürger kommt das ja anders
an.
sub769
Da kommt es so an,
dass das untere Lohnsegment
sub770
nicht mehr verdient als
Bürgergeldempfänger,
sub771
die gar nicht arbeiten.
sub772
Oder dass Schwarzarbeit und
Bürgergeld sich am meisten lohnt.
sub773
Das eigentliche Problem ist,
wie man Hilfe verteilt.
sub774
Das größte Problem ist,
sub775
dass links der Mitte rechthaben
immer wichtiger ist,
sub776
als Recht zu bekommen.
sub777
ML: Ihr Wahlprogramm sagt,
sub778
der Besserverdienende ist immer Teil
des Problems
sub779
und nicht Teil der Lösung.
sub780
BR: Das leite ich aus der Bibel ab,
sub781
wenn einer mehr tragen kann, dann
soll er mehr tragen.
sub782
SG: Da werden dann gesagt wird,
sub783
Jan van Aken möchte die Milliardäre
aus dem Land jagen .
sub784
BR: Er möchte sie besteuern.
sub785
Nicht vertreiben.
sub786
SG: Die Milliardäre unseres Landes
sub787
sind in mittelständischen
Familienunternehmen zu Hause,
sub788
die vertreiben zu wollen, das ist
verrückt.
sub789
BR: Die SPD und die Linke haben
Vermögenssteuer im Wahlprogramm.
sub790
Die SPD verspricht immer, links
abzubiegen,
sub791
um uns Stimmen abzujagen,
sub792
vergisst das dann aber immer in der
Regierung.
sub793
SG: Das Problem unseres Landes
besteht doch nicht daran,
sub794
dass wir zu viele Milliardäre haben.
sub795
Wir nehmen 1 Billion Euro an Steuern
ein.
sub796
Das Problem ist, ob die Bevölkerung
glaubt,
sub797
dass mit dem Geld vernünftig
umgegangen wird.
sub798
Oder ist sie der Meinung, dass die
Grundaufgaben des Staates,
sub799
Bildung, Sicherheit, gute
Infrastruktur,
sub800
wird das gemacht oder nicht?
sub801
Ich glaube daran müssen wir
arbeiten.
sub802
Ich wäre froh, wenn die Linke im
Bundestag wäre und dass BSW nicht.
sub803
ML: Und die FDP ja auch!
sub804
SG: Das bei der FDP fand ich völlig
überzogen.
sub805
Da hat ein Parteivorsitzender
gemacht, wie es sich gehört,
sub806
dass man sich überlegt, wo es der
Partei besser geht,
sub807
drinnen oder draußen.
sub808
AH: Er hat Sicherheit nicht diese
Überlegungen gemacht,
sub809
sondern er hat parteiintern
beschlossen,
sub810
aus der Regierung auszusteigen.
sub811
Der kann ja auch Szenarien
vorbereiten,
sub812
aber man kann nicht die deutsche
Öffentlichkeit wochenlang anlügen,
sub813
noch so tun, als wolle man drinnen
bleiben
sub814
und sei traurig, entlassen worden zu
sein.
sub815
Viele Wähler finden das nicht
normal.
sub816
SG: Eine solche Entscheidung ist
schwierig zu treffen.
sub817
Ich will Christian Lindner auch gar
nicht in Schutz nehmen,
sub818
was im Nachhinein stattfand, ist
viel schwieriger,
sub819
als die Entscheidung selbst.
sub820
Aber wenn man länger in der
Bundesregierung damit ringt,
sub821
ob man rausgeht oder nicht,
ist das normal,
sub822
und dann machen wir eine Debatte,
sub823
ob man das D-Day nennen darf oder
nicht?
sub824
Das ist doch absurd.
sub825
Es gab ein liberales Element in der
Regierung,
sub826
es ist gut,
sub827
wenn es diese gibt, als Widerlager
der konservativen Parteien.
sub828
Ich finde, es hat,
sub829
wenn ich mir vorstelle, es gibt
Landesregierungen,
sub830
wo das BSW mitentscheidet, ob es
eine Regierung gibt oder nicht,
sub831
wenn es das gleiche irgendwann im
Bundestag gibt,
sub832
kämpfe ich lieber für die FDP.
sub833
ML: Herr Ramelow, wir sind am Ende.
sub834
BR: Ja, gleich, gleich.
sub835
Also wenn Christian Lindner sagt,
sub836
er hätte diese Papiere nicht
gekannt, das ist erbärmlich.
sub837
SG: Ja, das sage ich auch,
das ist dilettantisch.
sub838
Aber er hat getan,
was man von ihm verlangt hat,
sub839
und die Debatte über die
Namensgebung fand ich absurd.
sub840
AH: Herr Gabriel,
sub841
die FDP hat beschlossen, wir reizen
die Regierung bis aufs Blut,
sub842
um rausgeworfen zu werden.
sub843
ML: Und dann wurde noch darüber
gelogen,
sub844
warum man rausgeworfen wurde.
sub845
SG: Das ist aber doch nicht das
Problem,
sub846
die FDP wollte sie die
Entscheidungen der Regierung
sub847
nicht mehr mittragen,
sub848
die haben sich gegenseitig
bis aufs Blut gereizt.
sub849
Sie haben ja viel
gemeinsam erreicht ...
sub850
ML: Sie haben gerade die Pflicht
der Regierungen herausgestrichen,
sub851
meine Pflicht ist es,
die Sendung jetzt zu beenden.
sub852
Beim nächsten Mal reden wir über
die Frage, was Linkspartei meint,
sub853
wenn es darum geht, queere
Jugendarbeit muss geleistet werden.